投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年4月18號禮拜四
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
一早整個臺北下大雨
忍不住要吟一首詩
山雨欲來風滿樓
有點搖搖欲墜
大風吹亂了你的秀髮
豪雨濕潤了你的臉頰
那已經分不清楚
到底是淚水還是雨水了
美國股市昨天持續進行顯著的回檔
剛才我還在看到聊天室
有位網友留言
說早安
最近家裡有些事
也沒有時間也沒有心情聽直播
想想能夠每天的日常是多麼的幸福
外面下著大雨
心裡也下著大雨
我騎著摩托車
全身濕透
看著開車的人比我幸福太多
一命二運三風水
四積陰德五讀書
六名七相八敬神
九交貴人十養生
如果我在年輕時
可以早些領悟這些事情呢
或許會有不同的人生
哎所以這才是我們聊天室的用意嘛
對不對
這個前輩總會提醒後輩一些
重要留意的事項一命二運
3風水
尊重命運
尊重原生家庭
尊重運氣
尊重風水
好 有時候
人生很多事情
都是靠提前的選擇
看意念那我們當然了
要瞭解
到底現在我們臉上的水是雨水
還是淚水
如果只是一個中期回檔
對於週期投資者來看
那應該是非常開心的雨水而已
但如果是短線投資者的話
那這個時候到底要不要立即進行停損
或者早就已經停損了
是否要反過頭來抄底呢
今天我們就來聊聊現在臺北股市
美國股市以及中國股市的現狀
我們都很清楚
美國股市本波的回檔
遠遠大於臺北股市
四大指數已經陸續跌破了月均線
然而臺北股市才剛剛跌破月線
而且呢
在昨天非常明顯外資大舉賣壓底下
臺北股市還是硬收漲了兩三百點
那也就說明著
臺北股市的內資
似乎沒有要認輸的跡象
那麼什麼時候
我們才會看到
臺北股市像美國股市一樣
出現這麼大的回檔呢
今天
來跟投資朋友多做一些細節上的探討
事實上我們可以關注
在昨天美國股市的下跌
你硬要找理由其實也找不太到
第一
昨天10年期公債殖利率是收在4.58%
比禮拜二的4.65% 還要來的低
所以你不能再把它推成
是因為利率的高升
估值的承壓
那昨天財報季公佈之後
老實說
大部分的財報也沒有壞到哪裡去
並沒有造成系統性的崩跌
所以呢我們只能說
美國股市正在依循著前陣子我
我們所看到的利空因子
進行中期回檔
他就是找一個理由做一個正常的回檔
我們舉例來說
以道瓊工業指數來做一些探討
道瓊下跌45點
0.12% 收在37,753點
目前已經完全貫破了季均線了
往年線來做邁進
標普五百指數下跌29點
0.58% 收在5,022點
一樣跌破了季均線
納指綜合下跌185點
1.15% 收在15,682點
那費半是跌幅最重的
昨天大跌了3.25%
下跌153點
收在4,567點
好那 我們可以看到
美國股市四大指數
都說到非常顯著的承壓
可是剛才跟投資朋友聊到
為什麼我們始終把本輪的回檔
把它視為一個正常的均值回檔
你看去年10月份的中期回檔
回檔多久
回檔了三個月
而且呢每回檔一陣子
他可能在當月都會有適度的反彈
騙人上車
再進一步的下殺
就是要用一個接近一個季度的時間
把市場的游資給洗清楚
我們可以觀察到
那一波的回檔
一直回到11月
重新和年線
重新的交叉
再度的上彎
而我們現在看到
也僅剛剛跌破季線而已
為什麼說這一波的下跌
它並不是新一輪景氣循環的開始呢
因為很明顯
目前的EPS和景氣循環
還在慢慢的推高
沒有任何的財報和財測非常看壞
年底到明年年初的表現
我們舉例來說
根據標普五百指數
EPS 當前我們講的驚奇指數
EPS超乎預期的變化
我們看得很清楚
在當時2022年開始
就已經有進入到顯著的下行區間
什麼意思呢
就是可能每一次財報的公佈
還是會有優於預期的可能性
但是優於預期的比例是越來越低的
一直到23年開始快速的急噴
那24年第四季基期效果稍微下滑以後
今年一季度預估會增長12.4%
那也就說明了
景氣面明明就還在向上
現在是一個短線情緒上的一個累堆
舉例來說
我們根據美銀最新所調查的基金
吸引人情緒
在上個禮拜末
我們看到基金經理人
針對股票市場的信心
是兩年多以來的最高水準
那當然他並沒有像那個2021年年底
或者我們看到18年年底
或者像是11年年底
就是在泡沫破滅
或者
進行中長期股價下一輪庫存循環前
那樣的樂觀
但是呢
也是過去兩年以來的最樂觀的
我們用另外一個例子來說
如果你根據目前
美銀針對現金的持有量
僅僅只有4.2%
而這個過往的水準呢
大概都是有一成到兩成
在過去三年的平均水準
也就說我們現在看到的
好像更像是因為基金經理人
終於在調整目標價
終於在進入到全面樂觀的時候
開始進行一個適度的終極回檔
正由於他已經過度樂觀了
所以我們必須找一個藉口
進行均值的乖離回檔
那不止如此
我們剛才聊到的EPS
它代表的是獲利面
它是股價最根本的上行區間
因為它等於給予股東的實質回饋
那第二件事情呢
是整個消費面也沒問題嗎
畢竟美國的GDP
如果你硬要把它歸咎於獲利面
庫存變動
可能
也不過占個2成到3成左右的比重
而已真正影響到美國經濟
是否有顯著上行區間的
基本上是取決於消費面
也就是GDP的比值
可是我們也具體觀察
如果按照整個經濟增長的規模
在去年呢
剛升息開始的時候
美國的經濟成長率其實只有2.5%
就到現在
升息還在
利率保持在高點
可是呢當前的基準利率
而當前的5.5%左右的基準利率
目前所看出來的GDP
仍然高達4.2%
而去年7月份
這個應該講
前年剛開始升息的時候
當時的失業率是3.8%
結果現在還是3.8%
企業的獲利
甚至從3兆上行到3.4兆
標普五百指數從4,358點上行到5,062點
那搞得好像
只要他持續
保持在一個利率高位區間
基本上就已經佐證了
持續景氣面的向好
這個是我們所觀察到的實質跡象
當然呢我們看到在過去一段時間呢
美國的GDP
曾經進入到非常顯著的調整段
我們舉例來說
張圖表示華爾街日報最新所統計
市場針對衰退預期的效果
在2023年中旬左右
市場曾經一度認為有63%的機率
美國經濟必然會進入到顯著衰退
現在僅僅只剩下29%
但是你說那有代表極度樂觀嗎
其實也沒有
你像現在認為會衰退的機率
還是比2021年當時景氣在明顯上行段
當時接近只有19% 還要來的高
10% 也就說
我們現在所處於的美國景氣的週期
就是短期內是肯定有點樂觀
但是絕對沒有到極端離譜樂觀的程度
所以呢
我們會把它視為一個長高之後
所進入的均值回檔
我們最後再來看一下整體EPS
高盛最新所統計的報告
今年預估2024年
標普五百指數的EPS大概是241塊
那我們給他個20倍到21倍
比較中性偏樂觀的本益比來看
差不多5,000點左右是一個關卡
那5,200點左右是一個
相對於樂觀的表現
那當然隨著
2024年來到下半年
他就會提前反映2025年即將達成的EPS
也就是256塊
所以如果我們具體留意2022年
標普五百指數的EPS
是222塊
當時的盈餘年增率
是成長了6%
那2023年你看到景氣終於不好了
可是它真的有多差嗎
其實還是賺了223塊
還是比2022年來的好
也就是說
如果我們把整個標普五百指數宏觀來看
不看個別企業
基本上
標普五百指數在2023年是標準的軟著陸
他早就已經奠定著
2024年經濟不可能差到哪裡去
因為你原本以為企業的獲利
他會最先受到衝擊的時候
他告訴你
去年我就軟著陸了
那2024年我能夠多差呢
所以今年預估會成長8%
明年再成長6%
那至於股價會不會持續收高
這就留給投資朋友多做些觀察
和留意
我們的態度其實已經相當之明確了
你也可以瞭解
為什麼我們在過去一段時間
不斷的跟投資朋友強調
即便我們是週期投資者
即便我們知道景氣在上行
但是我們還是建議大家
等待一個中期乖離回檔的時期
我們講了很久嘛
漲這麼久
總會有乖離回檔的
那現在美國股市就在發生
那我們要拉回來聊臺北股市
可是臺北股市跌的好像不是很重
你看臺北股市
昨天剛好就是這個遇到台指期結算
當下的波動的確比較大
可是呢
你也覺得從外資的買賣超來看
這種點位是有點離譜了
我們看昨天大漲了311點的是在20,213點
收復了2萬點的大關那距
離月線好像咫尺之遙
不過今天看起來外資又是賣壓隆隆
我們從成交量來看是4,042億
那有趣的事情是什麼
如果我們細看這兩天
就是外資不斷在進行
臺北股市的資金出脫
投信在昨天買了14億
但外資在昨天大賣了222億
你看這個體量你就可以瞭解
這個昨天ETF肯定是有一些買盤
可是更為強大的就是散戶自然人
國內主力的拉抬效果了
要不然昨天外資賣了222億
臺北股市居然還可以漲300點
事實上如果我們以長週期來看
外資自從從3月中旬以來
基本上就是賣多於買
好在整個3月份買超市不超過5天
那臺北股市還不是一樣
照樣持續的噴
除那一直到現在為止
外資原本在今年的最大累積買賣超
曾經來到2,500億
現在呢只剩下買了300億
好他快要今年進入到淨賣超了
事實上我們跟投資朋友聊過
臺北股市由於內資結構權值的改變
加上這幾年的長期的外匯收益衝高
導致臺北股市的內資結構
臺北股市的點位
它不能完全依照全球系統單來判斷
全球股市不好
臺北股市也不會多好
但是不一定壞於全球股市
因為內資的買盤是非常踴躍的
我們舉例長期年份來做觀察
如果以加權指數法人的長期買賣超
我們看到的第一列 年k
是臺北股市當年的股價表現
那第二列是外資買賣超
第三列是投信買賣超
所以一個是外資
一個是內資
那看的很清楚
外資大部
分的買賣成本價是從2012年一路到2016年
19年也曾經買超
然後2023年買個大概兩三千億
不過買超幅度也沒有多大
那平均成本價你也看得出來
在過去十幾年當中
他大概就是臺北股市8,000點
9,000點左右的位階
那其他就是不斷的領股利了
那投信呢
投信是從2009年一路賣到2017年
這段時間內資根本就不買股票
全部給外資賺走
那一直到2019年 20年
美中貿易戰 新冠疫情陸續發生之後
臺北股市受惠於半導體受惠潮
內資的大買撐住了臺北股市點位
所以你看2020年外資賣了5,000億
2021年賣了4,000億
2022年賣了1.2兆
那二三年幾乎沒買
24年快要淨賣
超過去4年
外資幾乎已經賣了兩兆
臺北股市居然從8,000點
一路漲到現在2萬點
那你就說這個內資買盤會有多強了
所以內資跟海外結構的變化
我們足以彰顯
現在臺北股市
它可能有適度修正的空間
但修正的幅度
不一定大過於海外指數的回漲幅度
這可以理解
為什麼人家都已經修正到季線了
我們還在月線
還嘗試著給他拉上去
這個就是我們所觀察到的實質跡象
那當然了
我們也不能說因為國際股市不好
臺北股市內資強 所以就永遠會上漲
也不能這樣講
說他受到的衝擊
可能就沒有想像中來的大
那他可能會形成一個效果
就是如果作為週期投資
在進行海外美國股市佈局的時候
你可能會找到非常好的切入點
在本輪的回檔那波動
尤其是科技股
指數都很大的
可是臺北
股市
可能真的找不到太多切入的機會
因為一跌就拉上去
一跌就拉上去
所以
一直要等到我們跟投資朋友聊到的
這群人的內資
資金投光沒得買了
這個時候
才會看到臺北股市真正進入到量縮
顯著下跌
但跟投資們分享了
你要讓這群人沒有錢買
就一定要讓他領不到年終
領不到薪資
或者他的薪資預期會因此而收窄
我們看到亞銀最近所公佈的
臺灣的經濟成長率
在今年預估是成長0.3個
應該講預估值0.3個百分點
從去年的2.7% 多了0.3%
到現在是3%
也就說
現在亞銀認為臺灣很有可能呢
是去除中國市場以外
在整個東亞經濟體當中
尤其是先進經濟體當中
表現來的可能會最為亮麗的
可能會比韓國
甚至比日本還要來的更加亮麗
我們舉例來說
根據亞銀的2024年的經濟成長的預估圖
整個東亞成長幅度是4.5%
香港是2.8%
中國市場是4.8%
韓國是2.2%
那臺灣是3%
比韓國增長幅度還要來的更大
那其中有一個主要原因
那就來自於臺灣本身在過去一段時間
他的內需增強幅度非常大
拖住了整個經濟
並沒有進入到顯著衰退
那另外一方面
出口由於基期效果
去年實在是慘不忍睹
所以去年一二季度出口的大幅衰退
他基本上可以保證今年一整個上半年
臺灣整體出口表現不會太差
那也奠定了今年景氣復甦的基礎
這第二件事情
第三件事情呢
就是你可能會發現
怎麼跌就是跌不到你想要介入的水位
那就是因為內資現在
已經卯足全力
逢跌必買
我們看到在這幾天的跡象就是如此
事實上
我們從其他資產價格也看得出來
我們舉例來說
這過去我們曾經跟投資朋友追蹤
新一房屋的大臺北房價指數
它是衡量整個都會地區
尤其是以臺北地區
臺北市新北市
作為主要資金流向的方向
就是如果這兩個縣市
有非常明顯的資金流入
它的房價必漲
而且呢臺北地區過去都是單價很高
總價很高
所以不容易有驚人漲幅
所以通常只要它好轉
其他各地表現一定都非常不錯
也就代表著
有大量的游資流入到房地產市場當中
那當時我們跟投資朋友追蹤
在整個2月份的數據
臺北市和新北市
如果是從年政府
今年2月相對於去年2月
增長幅度分別是9.38%
和9.09%
雖然第一季全國房價還沒有出來
可是我們已經確定
一季度房價已經創高
那現在呢
在昨天
大臺北信義房價指數的3月份數據
正式的公佈
你看今年3月相對於去年3月
房價增幅是多少
臺北市漲了一成四
新北市是漲了9.6%
所以我們幾乎可以確定
這個內資的買盤效果
我們雖然還沒辦法很精准的掌握到
這個外資賣那麼凶
那臺北股市到底還能夠撐多久呢
你看這個房價的漲幅
你要把臺北市這種高單
價高總價的地區
而且現在量又在增
你要讓它漲一成四
你覺得竹科中科南科會漲多少
你覺得現在市場上有多少的游資 好
所以我們才會講說
臺北股市的內資結構
還是不太一樣的情況
也可以投資朋友做些思考
事實上我們看到最近呢
有大量的數據都開始陸續出爐
來瞭解市場內游資的變化
舉例來說
最近我們看到預售屋市場
明明就在去年
平均地權條例上路之後
反而是越賣越好
我們可以觀察到
在今年前兩個月的實價揭露
大概有1.9萬戶
比去年增加多少
增加1萬戶了
翻了一整倍
銷售金額是3,202億
哎你想想看
今年前兩個月賣房子賣了3,202億
一檔940 不過也就1,700億的規模
哎
買房的金額現在是一檔940的接近兩倍
也就兩個月的時間
年增幅是高達150%
那當然呢
我們也很清楚知道
預售它可能只是壓個工程款頭期款
它可能不是壓整個總價
但至少你可以瞭解市場的信心和體量
內部資金的輪動速度有多快
我們以長期聯徵中心所公佈的數據
來做一些理解和觀察
會發現在20 23年四季度當中
這個比例增幅來的最大的是20歲到25歲
平均授信額度是796萬
平均估值是1,066萬
那明明貸款利率還在緩步的推升
但是房貸餘額卻持續的增高
我們舉例來說
像是在2017年
當時的平均授信額度是739萬
到現在2023年的第四季
平均授信額度是971萬
代表著是房價在衝高
放款量也在快速衝高
更重要的事情是
平均貸款利率其實也在衝高
也就代表利率的調升
似乎沒有對房貸族有太大的影響
那另外一點
就是平均建築面積是真的越來越小
從原本的47.5坪
現在是剩下43坪而已
那更重要的是
我們過去常常會覺得
臺灣不管是房價股價
如果有量縮情況
都有可能會導致統計上的失真
統計上的失真
但是我們可以觀察到
在最近6都Q1同期的買賣已轉動數
2024年今年是高達63,000棟
2023年也不過就49,000棟
2022年當時房市最熱
2021年房市最熱的時候
也不過就62,000-64,000左右
所以
現在臺灣的房地產市場數據
很有可能在2024年
會同時看到近十年來的量能衝高
總銷金額衝高的情況
給投資朋友做的一些思考了
所以我們基本上可以確定的一件事情
那就是內資還在OK
也就說臺北股市的整個內置的結構
加上國際股市
它是屬於一個景氣性的回檔
你基本上作為週期投資者
你就會磨刀霍霍
看待本輪的週期回檔
你想看過去幾個月
你會發現就算我們週期投資者
也沒有太多買入的空間嗎
為什麼
你看現在美國股市已經陸續跌破季線
就代表著過去一個季度
定期定額持續扣款的投資人
已經被顯著套牢
那我們就是要等這些人被套牢
這些人真的開始有點擔心
開始有點害怕
受不了開始停損的時候
也就是我們佈建的空間所在了
所以你會發現
我們很早期
就在指標相對高點停止買入
那現在力空開始一步一步出現的時候
多數人都開始覺得嗯
股市也許短期內不太適合參與的時候
就是我們可以觀察的時候
所以有時候
你不要想錯
方向就是大方向
你要知道往哪裡走
如果大方向是往下
那你怎麼買
就滴滴滴嘛
永遠都買再低一點
可是永遠都會有更低嘛
所以第一個就是搞錯方向
搞錯方向以後
依據指標來採取你的做法就可以了
好所以方向其實已經很明確
不管是臺北股市還是美國股市
對對對你看以前有個笑話嗎
他不是講說那個臨床醫學課上
那個男老師就問說
哪一個器官在激動的時候
會變大6倍到7倍
點了一個女生回答
女生就憋著半點的
就是憋著半天
然後紅著臉說
我拒絕回答
那老師很無奈嘛
就點一個男生回答
男生說
什麼器官會擴大6倍到7倍
男生說瞳孔
老師說正確
好 後來他就對那個女生說
我要提醒你三句話
第一是你沒有預習課程的內容
第二是你又在胡思亂想
第三是你婚後會非常失望
所以觀眾朋友
你想錯方向
胡思亂想
這個時候你可能就會非常失望
因為你的方向想的不對
如果你是用一個景氣
即將進入到衰退格局當中
你當然對於目前的操作都會保持謹慎
恐懼可是你一旦知道方向
我認為你就很清楚
知道現在該做什麼事情了
也提供投資朋友多
做一些觀察和留意
好那我們就繼續往下看
來具體來做一些
哎對對對對
我跟隨便分享過嗎
這個買買房的是錢嗎
買房的不是人嗎
對對對對對
你要你要瞭解
如果錢這麼多
然後通膨又這麼高
不可能有人把錢放在保險箱裡面
你看臺灣壽險業
為什麼這幾年呢
壓力比較大
因為保單收入一直在驟減
就是大家都已經很清楚
這年頭誰要去買投資型保單呢
我自己去買ETF
自己去買股票就好了
自己才能夠抗通膨
這這不管是定存保單
他都已經無法達到抗通膨的效果了
也給投資朋友做些思考和留意了
OK
OK好
那我們繼繼續往下看
一看時間
不小心講的有點久
今天我們就要講美中台了
美中台 好
剛才我們跟 對對對 好
大家很踴躍
對對你
房地產市場其實沒有沒有沒有
硬要講到底有沒有空方
有些人會喊空
但大部分是頂多就是嘎空手
因為房地產市場它不像東南亞市場
當東南亞市真的有一些期貨型產品
它是真的可以去對賭房市的走空
可是臺灣房地產市場
它並沒有像樣的期貨
你頂多就空營建股
房地產市場其實很難放空了
所以大部分都是假空方
就是大部分的人喊空的
都是希望買到更便宜的價格
他也想買
他只是希望用更便宜的價格買
但他沒有一個人認為長期下跌的好
各位可以理解嗎
好 在有時候
大家一定還是要找到
自己屬於自己的趨勢和機會
要看清楚長期的走勢
我記得我上高三
大家有發現嗎
因為皓哥其實是這個金庸迷
就高三
那一年幾乎所有的零用錢
全部都拿去買金庸來看了
那其實那年要考試嘛
然後就上課看下課看
有一天就敗露了
然後我們那個班導就沒收了我的書
然後呢因為他我
他知道我的課業成績也算不錯
他就跟我講說
你是如果現在不好好參加指考
你一生也會往前走好
但你會走的很慢
那這個時候如果你加一把劍呢
你也會往前走好
但是你會坐上火車
那你自己選吧好
所以其實
我們看到
有時候我們人生的很多選擇
都是這樣的場景
所以你選對了就飛奔
你選錯了就只能慢慢走
人生的成敗
跟努力當然有關
但是也沒有這麼大的聯繫
一命二運3風水嘛
他只看關鍵的時刻
看關鍵的選擇是有關的
好所以我常跟投資朋友分享
你一定要看對
這個長期的趨勢在哪裡
第一不要長期做空房事
第二不要長期做空股市
第三在股市和房市市場上
相對心態比較恐慌
保守的時候來做介入
哎呦時間不太夠了
我們今天還要聊
整個中國市場的概況呢
剛才跟投資沒有聊到嗎
整個美台的經濟趨勢早就已經確定了
現在的問題在於
有沒有可能出現
美台經濟在今年持續的上行
中國經濟
顯著有下滑的跡象呢
我們可以觀察到
在前天嘛
當時中國出爐了第一季經濟成長率
明顯優於預期以後
股價老是說沒有太大的拉升
昨天的拉伸
基本上是國際系統單的回補所致的
我們看臺北股市美國股市的現行
再拿來跟上證指數好
現在說在3,071點來做比較
再拿來跟港股來做比較
哎這個就很明顯了
這個上證和港股
都是非常明顯的年線反壓
港股甚至怎麼樣
他是所有均線全部跌破
是死亡交叉中的死亡交叉
但我們也可以瞭解
整個內外股市的走勢
已經有非常明顯的脫鉤情況
我們拿全球MSCI指數
來跟MSCI中國指數來進行對比
基本上從2021年以後
整個分水嶺就已經開始出現
那當然剛才有跟投資朋友聊到
整個外資的方向
是由於市場上
開始進入到新一輪的回檔
所以資金重新回流到
不管是債券資產美元資產
或者黃金等等避險資產
而臺北股市的部分也是外資在撤離
但是內資補上了
補上了這個缺口以後
感覺臺北股市的賣壓就沒這麼重了
那中國股市呢
是外資它跟臺北股市一樣也在撤離
但問題是
它的內資的買盤效果並沒有跟上
我們可以具體觀察
在整個中國資金市場的外資流向
來做留意
市場從2022年開始
是印尼馬來西亞菲律賓泰國
外資都有進行適度的回補
但中國市場它則是一路的向下
包括我們
從最近港交所
最新所公佈的IPO公開招股
市場
基本上已經連續3年進入到高速走跌
好那我們
現在最關心的
反而是人民幣匯率的變化
雖然人民幣相對於台幣匯率保持穩定
那這說明
兩方匯幣都受到美元的顯著承壓
可是我們如果具體觀察
臺灣的外匯儲備還是保持在高位
所以你不太擔心
真的會有匯率突然暴貶
失控的現象
因為央行還是有很多籌碼的
可是我們具體觀察
如果是以香港的財政儲備
以及香港的外匯儲備
他已經卸掉1/3嘍
這速度很快
三年
他已經把1/3的外匯儲備和財政儲備
給花完了
哎這個壓力其實是相當龐大的
這說明
這個人民幣過去的穩定
他是基本上
不管是靠中國銀行的
盡可能的拋售美債
還是香港政府的幫忙
都是有顯著的跡象存在的
也給投資朋友多做一些觀察和留意
那事實上
我們從最近的GDP公佈值來做留意
5.3% 其實是比市場預期高非常多的
那如果是從官方數據來看
主要是來自於投資回升
服務業的向好所帶動的
但是我們如果具體觀察實質數據
社會品的零售銷售數據
表現又不好
所以這個數據是有點脫鉤
就是他的經濟成長率很好
可是
他的社會消費品的零售銷售數據
居然還在下滑
最近已經下滑到接近3.1%
已經連續四個月在進入到顯著走跌了
那另外一方面
國內的消費趨勢
已經連續三年偏離於原本的上行軌道
加上過去我們跟投資朋友提到的
如果我們具體觀察
在中國市場當中
核心商圈的控制率
目前在2023年下半年是高達15.6%
所以這個時候
就反而形成了一種脫節的數據
就是我們知道
最近中國公佈了CPI以及PPI嘛
仍然保持在一個相對的通縮格局
它又通縮市場
看起來
其他的內需數據也沒有顯著的提升
出口甚至3月份轉換
那GDP到底怎麼維持在5%以上的
成長的好
所以我們有機會的話
就要跟投資朋友細細的分析
到底GDP各大分項
它的數據的權重為何
要不然你怎麼看呢
就是你很難想像一個通俗的經濟體
有5%的經濟成長率
然後這是給投資朋友做的一些觀察
那當然呢
我們最重要的觀察的是整體內需
消費情緒的變化
出口的部分呢
我們當然知道
它已經受到了海外的譴制
但問題在於
出口終有一天
會跟景氣的向好重新聯動
中國市場
還是一個非常大的出口製造國
可是從消費者心理指數來做觀察
我們可以具體瞭解
在東亞各國當中
基本上從19年以後就是慢慢的走升
2020年遭受到衝擊以後
進入到全面的谷底
開始陸續的攀升
可是中國市場的部分卻是在2021年
開始發生omicron的衝擊以後
就進入到長期的下行段
現在的問題就在於
中國的出口過去一陣子
幾乎是靠俄羅斯市場來做支撐
我們舉例來說
張圖表示中國對各地出口的增幅
年數這個應該講增數的同比
來做一些常習性的觀察
基本上不
管是針對全球
南韓日本美國歐元區
它都相對於厄爾尼的高點
大概下滑2%到10%不等
但是對於俄羅斯
是爆衝了50%
好 那就說明呢
這個俄羅斯
現在是成為中國非常重要的交易夥伴
另外一方面
中國從俄羅斯進口的原油占比
也從原本在2021年左右的14%
現在已經上行到19%
兩方的貿易
開始持續的加成
這給投資朋友做一些長期性的觀察
那當然呢
整個中國經濟
最後是否能夠有顯著拉抬的方向
它就取決於房地產
是否有能夠信心點火的跡象
我們可以具體觀察
在目前房地產的投資增幅
到底有沒有擴大呢
完全沒有
目前
在3月份的房地產的開發投資累積
同比是年檢9.5%
比前值還下滑了0.5%
那其他的分項指標
像是銷售面積
銷售金額新開工面積
施工面積竣工面積
分別下滑19 %
下滑27%、26%、11%、20%
沒有任何一個數據回到正成長
也就說
現在不管是從實質銷售成功的數據
還是準備新建的數據
都在高速向下當中
那這也是整個中國市場
跟海外市場一個最大的脫鉤
所以給投資朋友做的一些思考
就是整個中國市場當中
我們必須
還是要用一個比較宏觀的理解
就是我們不太可能期望
它出口差到哪裡去
畢竟最後製造好之後
還是要運到東亞體系來做組裝嘛那
當然有很多單子被東南亞給搶走了
但中國市場
仍然是非常重要的出口經濟體
第二件事情呢
那很明顯
中國在過去幾年所推起的GDP
看起來
已經並不是完全由出口來進行推導
或者由出口來進行拉抬
內需的權重比例越來越大
但是呢
如果它的內需權重比例這麼高
那經濟成長率
怎麼會有這麼亮麗的表現呢
如果如果這個內需的消費體重很大
就跟美國市場一樣的話
所以給投資朋友做的做的一些觀察了
我們的確看到了
全球經濟有在整個2024年
是有非常明顯的不聯動
美國股市
美國經濟跟臺灣經濟
最大的區別在於
臺灣經濟
有一股很強大的內資勢力
開始主導
而中國市場就是
它的出口感覺是有一點聯動
可是它的GDP數據感覺又對不太起來
這也給投資朋友多做的一些長期觀察
那簡而言之
我們對於美國股市
或者臺北股市這樣的週期投資者
對於本輪的回檔
基本上是不用過度緊張的
你要緊張什麼
你看我們之前是煩惱太多嘛
不知道要買哪一間房子
現在也要煩惱
煩惱如果這一次
沒有把現金投完
又浪費了一些現金效益
這個才是週期投資者
該去觀察的一個方向
那至於中國市場好
他可能走出了
真的是屬於自己的一條路
那就給投資朋友
做更多的細節上的探討了
這個部分
我們就不建議大家要把週期投資
套用在陸股層面好
我們看一下投資朋友的幾個提問
來看一下臺北股市目前開盤的表現
OK
對對對對
對
雨過總會天晴
對對對樓上的家
這是我們的網友
對吧很感動
看了就很感動
對雨過總會天晴
加油 fighting
fighting
對對對
選擇決定成敗
債留子孫
屬於自己的投資方式才是最好的
臺北股市下跌123點呢
雖然20,089點哎
好像也跌的還好哎
昨天費半跌三趴哎
真的很強哈
真的很強
大家有沒有發現
有有一群人一直在買
一直在買
好那我們就看一下
這波散戶可以買多久了
那什麼時候他會停止買呢
當他意識到
好像今年的薪資增長幅度
不會這麼大
當他意識到
明年的年終好像沒這麼多的時候
他才會減少
那你覺得按照目前的經濟週期
他會減少多少嗎
好所以給投資朋友多做的一些觀察
0904分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快